 

(1)가. 나는 십구(十九) 살의 대학생이다. 
→  나는 열 아홉 살의 대학생이다./나는 십구 세의 대학생이다.
나. 이번 학기에는 노력한 만큼 성적도 많이 상승했다. 
→  이번 학기에는 노력한 만큼 성적도 많이 향상했다. 
다. 시험 준비에 시달린 탓인지 신체가 많이 줄었다. 
→  시험 준비에 시달린 탓인지 체중이 많이 줄었다.
라. 수비수가 공에 시선을 집중하고 사람을 놓치니까 위험한 기회를 맞는 겁니다. 
→  수비수가 공에 시선을 집중하고 사람을 놓치니까 위험한 순간을 맞는 겁니다. 
마. 요즘은 불경기에 정국 불안까지 겹쳐 연일 주가(株價)가 하락세로 치닫고 있다. 
→  요즘은 불경기에 정국 불안까지 겹쳐 연일 주가가 하락세를 보이고 있다.
바. 우리 자율 방범 대원들은 주민의 안전을 보호하기 위해 애쓰고 있습니다. 
→  우리 자율 방범 대원들은 주민의 생활을 보호하기 위해 애쓰고 있습니다. 
→  우리 자율 방범 대원들은 주민의 안전을 보장하기 위해 애쓰고 있습니다. 
사. 정체를 알 수 없는 일본식 영어가 우리나라에 들어오면서 한 번 더 비틀어져서 본뜻이 왜곡되는 안타까운 예가 심심찮기 때문이다. 
→  정체를 알 수 없는 일본식 영어가 우리나라에 들어오면서 본뜻이 왜곡되는 안타까운 일이 심심찮게 일어나기 때문이다.
아. 지금도 그녀는 그녀의 마음 깊이 자리 잡은 은폐성을 부수고 활달한 성격의 소유자가 되고자 애쓰고 있다. 
→  지금도 그녀는 그녀의 마음 깊이 자리 잡은 폐쇄성을 부수고 활달한 성격의 소유자가 되고자 애쓰고 있다.
자. 인간들은 어줍잖은 지식 따위를 자랑하며 자연을 정복한다는 만용을 피운다. 하긴 이러한 만용 가운데에서 인류의 역사가 발전해 오는지도 재고(再考)의 문제다. 
→  인간들은 어줍잖은 지식 따위를 자랑하며 자연을 정복한다는 만용을 피운다. 하긴 이러한 만용 가운데에서 인류의 역사가 발전해 오는지도 모른다.
(2)가. 장애인들은 우리 사회의 대부분이 갖는 일방적인 편견의 피해자라고 할 수 있다. 
→  장애인들은 우리 사회의 대부분이 갖는 편견의 피해자라고 할 수 있다. 
나. 이번에 학과 신문을 만들기로 했으니 4월말까지 원고를 많이 투고해 주십시오. 
→  이번에 학과 신문을 만들기로 했으니 4월말까지 원고를 많이 보내 주십시오. 
→  이번에 학과 신문을 만들기로 했으니 4월말까지 많이 투고해 주십시오.
다. 최근 우리 영화가 외국 영화제에 출품되어 아주 좋은 호평을 받고 있다. 
→  최근 우리 영화가 외국 영화제에 출품되어 아주 호평을 받고 있다. 
라. 내가 그 사람을 몰래 헐뜯고 다녔다고 하는데, 그것은 근거 없는 낭설이다. 
→  내가 그 사람을 몰래 헐뜯고 다녔다고 하는데, 그것은 낭설이다. 
마. 학교 앞이나 횡단보도를 지날 때 모든 차량은 천천히 서행해야 합니다. 
→  학교 앞이나 횡단보도를 지날 때 모든 차량은 서행해야 합니다. 
바. 나는 어제 계곡에서 굴러 떨어져 약 십여 군데 가량 상처를 입었다. 
→  나는 어제 계곡에서 굴러 떨어져 열 군데 가량 상처를 입었다.(약, 여, 가량 중 하나만) 
사. 어제는 인기 가수의 고별 공연을 보려고 사람들이 구름처럼 운집했더군. 
→  어제는 인기 가수의 고별 공연을 보려고 사람들이 구름처럼 몰려들었더군. 
→  어제는 인기 가수의 고별 공연을 보려고 사람들이 운집했더군. 
아. 대표팀은 문전 앞에서 우물쭈물하는 모습을 보여 한국 축구의 고질적인 문제를 드러냈다. 
→  대표팀은 문전에서 우물쭈물하는 모습을 보여 한국 축구의 고질적인 문제를 드러냈다.
(3)가. 선생님이 강의를 하고 계신 와중에 학생의 전화벨이 울렸다. 
→  선생님께서 강의를 하고 계시는 중간에 학생의 전화벨이 울렸다. 
나. 염치 불구하고 한 말씀 여쭙겠습니다. 
→  염치불고하고 한 말씀 여쭙겠습니다./염치 없지만...... 
다. 철수는 유난히 주위산만한 학생입니다. 
→  철수는 유난히 주의가 산만한 학생입니다. 
라. 보험에 가입은 해야겠는데…보험에 대해 완전 무뇌한이네요.
→  보험에 가입은 해야겠는데…보험에 대해 완전 문외한이네요. 
마. 블랙과 화이트의 스트라이프로 분위기가 돋보이는 워킹우먼의 필수 아이템 
→  검정색과 흰색의 줄무늬로 분위기가 돋보이는 직장 여성의 필수품 
바. 모던한 감각과 클래식한 격조 
→  현대적 감각과 고전적 격조 


(4)가. 입산통제구역 내 허가 없이 입산하면 산림법 제125조 규정에 의하여 20만 원 이하의 과태료가 부과됩니다. 
→  입산통제구역 안에 허가 없이 입산하면 ○○○에서 산림법 제125조의 규정에 의하여 20만원 이하의 과태료를 부과합니다.
나. 사업계획서 사본의 추가요구 시 사업신청자는 10부 범위 내에서 제출하여야 함. 
→  사업계획서 사본의 추가요구 시 사업신청자는 10부 범위 내에서 이를 제출하여야 함.
다. 전파법 제11조에 의하여 다음 무선국을 허가하고 같은 법에 의거 고시합니다. 
→  전파법 제11조에 의하여 다음 무선국을 허가하고 같은 법에 의거, 이를 고시합니다.
라. 영남고고학회 회원 일동은 유적의 중요성을 감안, 영구 보존을 위해 사적에서 해제하는 것을 극력 반대하는 입장임. 
→  영남고고학회 회원 일동은 유적의 중요성을 감안, 유적의 영구 보존을 위해 이를 사적에서 해제하는 것을 극력 반대하는 입장임.
마. 이 고시의 시행과 동시에 다음 각호의 1에 해당하는 규정은 이를 폐지한다. 
→  이 고시의 시행과 동시에 다음 각 호의 1에 해당하는 규정은 폐지한다.
(5)가. 하지만 어린 나이에 할머니의 생활을 이해한다는 것은 거의 불가능한 일이었다. 그럼에도 불구하고 돌아보건대 나의 지금의 모습을 형성하는 데 많은 영향을 미쳤다. 
→  하지만 내가 어린 나이에 할머니의 생활을 이해한다는 것은 거의 불가능한 일이었다. 그럼에도 불구하고 돌아보건대 할머니는 나의 지금의 모습을 형성하는 데 많은 영향을 미쳤다.
나. 몸이 아파서 어머니와 침을 맞으러 다녔는데 아주 잘 낫는 어머니 교회의 집사님이셨다. 
→  몸이 아파서 어머니와 침을 맞으러 다녔는데 나에게 침을 놔주신 분은 병이 아주 잘 낫는, 어머니 교회의 집사님이셨다. 

다. 이러한 언어관은 언어 연구의 개척뿐만 아니라 언어 문제의 해결이나 나아가서는 언어 교육의 경영에도 근본적인 개념을 이루는 것이다. 그러므로 그 바탕에서 크게 작용하여 그 근본을 좌우하는 언어철학의 기본 문제이며 우리에게는 그 어떤 관점을 취하도록 부단히 요구되고 있다. 
→  이러한 언어관은 언어 연구의 개척뿐만 아니라 언어 문제의 해결이나 나아가서는 언어 교육의 경영에서도 근본적인 개념을 이룬다. 그러므로 언어관은 언어철학의 바탕에서 크게 작용하여 그 근본을 좌우하는 기본 문제인데 우리에게 어떤 관점을 취하도록 부단히 요구하고 있다. 
라. 두뇌가 한창 자라는 아기 때의 영양이 충분치 못하면 두뇌 성장에 지장을 줄 수 있습니다. 
→  두뇌가 한창 자라는 아기 때 영양이 충분치 못하면 두뇌 성장에 지장을 받을 수 있습니다.
마. 어려울 때 이렇게 엄청난 마케팅 기록을 이룰 수 있었던 것은 00통신의 100년 노하우에 첨단 PCS 기술이 접목되었기 때문이며, 나아가 통신만큼은 전문가에게 맡겨야 한다는 국민 여러분의 믿음이 바탕이 되었습니다. 
→  어려울 때 이렇게 엄청난 마케팅 기록을 이룰 수 있었던 것은 00통신의 100년 노하우에 첨단 PCS 기술이 접목되었기 때문이며, 나아가 통신만큼은 전문가에게 맡겨야 한다는 국민 여러분의 믿음이 바탕이 되었기 때문입니다. 
바. 사업시행자는 상기의 주차장시설, 상업 및 편의시설을 사용·수익하는 기간 동안 철도시설, PMS시설을 제외한 전체 시설에 대하여 유지관리하여야 함. 
→  사업시행자는 상기의 주차장시설, 상업 및 편의시설을 사용·수익하는 기간 동안 철도시설, PMS시설을 제외한 전체 시설을 유지관리하여야 함. 
사. 관계도서(지적도 및 토지세목조서)는 한국수자원공사 수도건설처에 비치하고 이해관계인에게 열람합니다. 
→  관계도서는 한국수자원공사 수도건설처에 비치하여 이해관계인이 (그것을) 열람할 수 있도록 합니다. 
아. 우리의 첨단기술 개발은 아직도 걸음마 단계이다. 
→  우리의 첨단기술 개발은 아직도 걸음마 단계에 있다. 
자. 현재도 홍콩 영화는 동남아를 석권하는 영화왕국의 위치를 차지하고 있다. 
→  현재도 홍콩은 동남아를 석권하는 영화왕국의 위치를 차지하고 있다. 
차. 인류는 다 함께 잘 살아야 하는 권리와 의무가 있다. 
→  인류는 다함께 잘 살 수 있는 권리와 잘 살아야 하는 의무가 있다.
(6)가. 바이러스는 보통 현미경으로는 볼 수 없다. 
→  바이러스는 일반적인 현미경으로는 볼 수 없다.
나. 사람들이 많은 도시를 다녀 보면 재미있는 일이 많을 것이다. 
→  사람들이, 많은 도시를 다녀 보면 재미있는 일이 많을 것이다. 
(8) 가. 편안하고 즐겁고 인간다운 생활을 영위하지 못하는 것은 생활 쓰레기를 늘리고 쓰레기 분리도 철저히 하지 않고 밤에 몰래 폐수를 갖다 버리고 이를 눈감아 준 개인과 기업 및 공무원들의 용서할 수 없는 비양심적인 행동 때문이다. 
→  편안하고 즐겁고 인간다운 생활을 영위하지 못하는 것은 생활 쓰레기를 늘리고 쓰레기 분리도 철저히 하지 않은 개인, 밤에 몰래 폐수를 갖다 버린 기업, 그리고 이를 눈감아 준 공무원들의 비양심적인 행동 때문이다.
나. 르네상스의 정신적 기반이 되었던 휴머니즘과 산업 혁명의 병폐 이후 나온 현대 사회의 휴머니즘의 공통점과 차이점을 알아보자. 
→  르네상스 시대의 휴머니즘과 현대 휴머니즘의 공통점과 차이점을 알아보자. 
다. 영희를 짝사랑하는 철수는 그녀의 옷에 대한 대단한 관심이 곧 자신의 문제인 듯 패션 잡지까지 구독하기 시작하였다. 
→  영희를 짝사랑하는 철수는 그녀가 옷에 대해 가진 대단한 관심이 곧 자신의 문제인 듯 패션 잡지까지 구독하기 시작했다. 
라. 천사는 처음 출근한다는 기쁨 때문에 역시 네 시에 잠이 깨어 있는 나를 아직 자고 있는 줄로 알고, 김치가 있는 장독대로 가기 위해서 내 방 앞을 지날 때 발소리를 죽여 조심조심 걷는다. 
→  새벽 네 시, 나는 이미 잠이 깨어 있었다. 그것은 처음 출근한다는 기쁨 때문이었다. 천사는 내가 아직 자고 있는 줄 알고 장독대로 가기 위해 내 방 앞을 지날 때 발소리를 죽여 조심조심 걷는다. 
마. 미국은 이번 페르시아만 사태를 자신들의 뜻대로 해결했을 경우 50년대 이래 강력한 라이벌로 대립해 왔던 소련을 국제무대에서 확실하게 따돌리고 유일한 지구촌 경찰국으로서 세계를 좌지우지하는 ‘모노폴리 슈퍼파워’가 될 수 있다는 가능성을 확실하게 엿본 끝에 다른 자잘한 문제에 신경 쓰지 않은 승부수를 던진 것이 아닐까. 
→  미국과 소련은 50년대 이래 강력한 라이벌로 대립해 왔다. 그런데 미국은 이번 페르시아만 사태를 자신들의 뜻대로 해결했을 경우, 소련을 국제 무대에서 확실하게 따돌릴 수 있다고 확신하는 듯하다. 그리하여 미국은 지구촌 유일의 경찰국으로서 세계를 좌지우지하는 ‘모노폴리 슈퍼파워’가 될 수 있다는 가능성을 확실하게 엿본 끝에 다른 자잘한 문제에 신경쓰지 않고 승부수를 던진 것이 아닐까. 


(9)가. 실업은 늘고, 절망만 키운 현 정권의 3년 같았던 취임 석 달이 그렇습니다. 
→  3년처럼 길기만 했던 현 정권의 취임 석달 동안 실업은 늘고 절망 역시 커졌습니다. 
나. 사업목적: 충남 서·북부지역의 안정적인 생·용수 공급 
→  사업목적: 충남 서·북부지역 생·용수의 안정적인 공급
다. 시공자의 능력 평가는 주어진 공사기간 내에 최상의 품질을 확보하면서 교통센타를 건설할 수 있는 시공자의 능력을 평가하기 위함. 
→  시공자의 능력평가를 하는 목적은 주어진 공사기간 내에 최상의 품질을 확보하면서 교통센터를 건설할 수 있는가 하는 것을 평가하는 데 있음. 
→  시공자의 능력평가는 주어진 공사기간 내에 최상의 품질을 확보하면서 교통센터를 건설할 수 있는가 하는 시공자의 능력을 평가하는 데 목적이 있음./ … 능력을 평가하기 위함임./ … 능력을 평가하는 절차임./
라. 유해화학물질관리법 제10조 및 동법 시행규칙 제6조 제1항의 규정에 의한 유독물 등에 해당하지 아니하는 화학물질 중 다음과 같이 고시합니다. 
→  유해화학물질관리법 제 10조 및 같은 법 시행규칙 제6조 제1항의 규정에 의하여 유독물등에 해당하지 아니하는 화학물질을 다음과 같이 고시합니다.
마. 본 사적지 내의 고분은 고고학적으로는 중요한 6세기의 횡혈식 고분임. 
→  본 사적지 내의 고분은 고고학적으로 중요한 가치를 지닌 6세기의 횡혈식 고분임.
바. 재난, 사고 등으로 인하여 방음벽이 파손되더라도 방음판이 분리되어 흐트러지지 않는 구조로 하여 방음판의 비산 등으로 2차 피해를 예방하여야 한다. 
→  재난, 사고 등으로 인하여 방음벽이 파손되더라도 방음판이 분리되어 흐트러지지 않는 구조로 하여 방음판의 비산 등으로 인한 2차 피해를 예방하여야 한다.
(10)가. 인간은 자연을 지배하기도 하고 복종하기도 한다. 
→  인간은 자연을 지배하기도 하고 그것에 복종하기도 한다.
나. 대학은 모든 시대와 나라에서 형성된 가장 심오한 진리 탐구와 치밀한 과학적 정신을 배양 형성하는 도장이다. 
→  대학은 모든 시대와 나라에서 형성된 가장 심오한 진리를 탐구하는 곳이요 치밀한 과학적 정신을 배양 형성하는 도장이다.
다. 지식 추구 자체는 인류의 진보를 위해 계속되어야 하며 윤리성과는 무관한 인간의 기본 욕구의 실현이다. 
→  지식 추구 자체는 윤리성과는 무관한 인간의 기본 욕구의 실현으로서, 인류의 진보를 위해 계속되어야 한다.
라. 이 날 회의는 미성년자에게 술 담배를 팔거나 풍기문란 영업행위에 대한 벌칙 강화를 내용으로 하는 미성년자보호법 개정안을 백지화, 이 법을 개정하지 않기로 하였다. 
→  이 날 회의에서는 미성년자에게 술 담배를 파는 행위나 풍기문란 영업행위에 대한 벌칙 강화를 내용으로 하는 미성년자보호법 개정안을 백지화하여, 이 법을 개정하지 않기로 하였다.
마. 복잡한 기능은 빠지고, 필요한 기능만 살렸습니다. (매직전자레인지; 동양매직) 
→  복잡한 기능은 빠지고, 필요한 기능만 남았습니다. 
→  복잡한 기능은 빼고, 필요한 기능만 살렸습니다.
바. 조상들의 뜻이 담긴 이곳에서 ○○일보가 온 국민의 소중한 눈과 귀가 되고 진정 나라를 생각하는 젊은 목소리의 기수로 새롭게 출발하기를 온 국민과 함께 기원합니다. 
→  조상들의 뜻이 담긴 이 곳에서 ○○일보가 온 국민의 소중한 눈과 귀가 되기를, 그리고 진정 나라를 생각하는 젊은 목소리의 기수로 새롭게 출발하기를 온 국민과 함께 기원합니다.
사. 보험계약일로부터 그 날을 포함하여 90일 이내에 암, 상피내암, 뇌졸중, 급성심근경색증으로 진단이 확정된 경우 및 질병으로 인한 입원 또는 수술의 경우에는 책임을 지지 아니합니다. 
→  보험계약일로부터 그 날을 포함하여 90일 이내에 암, 상피내암, 뇌졸중, 금성심근경색증으로 진단이 확정된 경우와 질병으로 인해 입원하거나 수술한 경우에는 책임을 지지 아니합니다.
아. 대구 월성국교 5학년 시절 야구를 시작한 태일은 경주중을 거쳐 경주고 2년 때 2루수에서 투수로 변신했다. 
→  대구 월성국교 5학년시절 야구를 시작한 태일은 경주중을 거쳐 경주고에 진학하였으며 , 고 2 때 2루수에서 투수로 변신했다.
자. 우리 모두 조금씩만 신경 써서 쓰레기 분리수거에 적극 참여한다면 재활용할 수 있는 폐지를 연간 2,000억 원 이상을 외국에서 수입해서 외화를 낭비하지 않을뿐더러 폐지의 재활용 및 환경보호에 앞장서는 길입니다. 
→  한 해에 재활용할 수 있는 폐지는 2,000억 원 이상입니다. 따라서 우리 모두 조금씩만 신경 써서 쓰레기 분리수거에 적극 참여한다면 종이를 외국에서 수입해서 외화를 낭비하지 않게 될뿐더러 폐지의 재활용 및 환경보호에 앞장설 수 있습니다.
차. 이러한 관점에서 볼 때, 대법원장과 대법관의 임명 등 새로운 사법부를 구성함에 있어서는 국민들로 하여금 사법부에 대하여 새로운 신뢰를 쌓아 갈 수 있는 발판을 마련하고 법관들로서도 새로운 신뢰를 보내는 국민과 더불어 법관들 스스로의 반성과 다짐을 굳건히 유지할 수 있도록 하는 가시적인 조치가 있기를 희망하며 그러한 가시적인 방법은 마땅히 사법부의 자세와 역할을 상징적으로 표상하는 사법부의 수장 등 대법원의 면모를 일신함에 있다고 믿으며, 덧붙여 그 실현 과정에 있어서도 국민의 민주화 의지를 무산한 채 여러 정당간의 산술적 정치 거래만으로 끝나서는 안 된다고 믿습니다. (새 대법원 구성에 관한 판사들의 성명에서) 
→  이러한 관점에서 볼 때. 대법원장과 대법관의 임명 등 새로운 사법부를 구성할 때에는 사법부를 상징하는 사법부의 수장 등 대법원의 면모를 일신하는 가시적인 조치가 있어야 합니다. 이는 국민들에게는 사법부에 대한 새로운 신뢰를 쌓는 발판을 마련해주고, 법관들에게는 스스로를 반성하고 다짐을 굳건히 유지할 수 있는 기회를 제공할 것입니다. 또한 그 실현 과정은 국민의 민주화 의지를 고려하지 않는, 여러 정당간의 산술적 정치 거래가 되어서는 안 됩니다.
카. 근간에 인력이 부족하여 관리 업무에 많은 어려움이 있으나 손쉬운 일부터 차근히 민원 처리를 하여 드리고 있습니다만 수 명의 관리 요원에만 의존한 관리는 높은 성과를 기대할 수가 없음을 이해하시어 입주자 스스로가 공동 생활의 제 규정을 지키는 주인 의식이 절대적으로 실현되어야 보다 쾌적하고 명랑한 생활 여건이 이루어지리라 생각되오며 다음과 같이 몇 가지 안내 말씀 드립니다. (아파트 관리실에서 입주자에게 보낸 공문에서) 
→  최근에 인력이 부족하여 아파트 관리 업무에 많은 어려움이 있습니다. 손쉬운 일부터 차근히 민원 처리를 하여 드리고 있습니다만, 수 명의 관리 요원에만 의존한 관리는 높은 성과를 기대할 수 없습니다. 입주자 여러분은 이 점을 이해하시어 스스로 공동생활의 제 규정을 지키는 주인 의식을 실천해 주시기 바라며, 다음과 같이 몇 가지 안내 말씀 드립니다.